A LUZ QUE NOS GUIA
JULHO DE 2014
CENTRO DE ESTUDO MAEUM
Olá.
Hui-seo, podes andar?
Sim.
Vem para as minhas costas.
Hui-seo, levanta-te. Tu consegues.
- Não incomodes o teu irmão.
- Tudo bem.
Hui-seo.
Pronto. Um, dois, três.
Estás bem?
Desculpe.
A LUZ QUE NOS GUIA
Consegues andar?
Céus!
Avó, podes recuar um pouco?
Eu desço.
Vem cá. Ele disse que consegue.
- Não estou mal.
- Sim, muito bem.
Eu disse que estou melhor.
Não te preocupes.
Estou muito orgulhoso de ti.
Céus! Olá, Tae-seo.
- É bom ver-te.
- Estão bem?
PARABÉNS PELA FORMATURA
É o relatório?
Podes não estar bom
quando as aulas começarem.
Eu entrego-o.
Eu vou à escola, doa o que doer.
Vieste até aqui por mim.
Não sou uma criança. Eu consigo.
Posso apanhar o autocarro 19.
Olha, a paragem!
Avô!
Para! O Tae-seo vai à escola.
O vosso avô estava preocupado
que o Hui-seo não conseguisse andar.
Ele anda bem de muletas
e eu acompanho-o à escola.
Vi-o a jogar futebol no verão passado.
E falei com o vosso pai.
Os meus pais trabalhavam
e o Hui-seo passava cá as férias.
Certo. Bem, aguenta firme.
A escola primária local fechou,
no ano passado,
e falam em fechar-nos também.
Mas o Hui-seo deve acabar.
Não temos transferências.
São as primeiras em cinco anos.
Estou a ver.
Por isso…
Os meus documentos chegaram?
Estou à procura.
Sim, estão aqui.
É a tua segunda transferência, este ano.
Porque não vieste logo para aqui?
A minha tia quer que vá
para a universidade em Seul.
Viver lá não é garantia.
Meteste-te em sarilhos?
Não, claro que não.
O Hui-seo não se adaptou bem a Seul.
Porquê?
Gozavam com ele.
Céus! Aqueles rufias.
Fazer isso a alguém ferido…
Vou ficar de olho nele,
não te preocupes muito.
Aqui, os miúdos que querem ir
para a universidade foram para a cidade.
Os que ficam,
ajudam com os negócios familiares.
Não sentem pressão para estudar.
Enfim, vamos garantir
que recebes o teu diploma do secundário.
Não comprem uniformes.
Temos alguns cedidos por ex-alunos.
Leva também o do Hui-seo.
Está bem.
Este é de inverno.
Os de verão estão em frente à biblioteca.
Costumam estar na biblioteca,
mas há a Mo Eun-a.
Está lá a estudar,
por isso, mudámo-los de sítio.
Foi transferida há cinco anos.
BIBLIOTECA
UNIFORMES DOADOS (VERÃO)
O que raio é isto?
Amarrotou-se na mochila.
São as notas
dos meus exames de preparação.
Achei que podia precisar delas.
O problema não é estar amarrotado. Olha.
Várias vezes melhor aluno,
só notas máximas,
no percentil mais alto
em todas as disciplinas.
Céus! Com estas notas,
podes ir para Medicina!
Devias emoldurá-las,
não enfiá-las na mochila.
Céus! És…
Céus!
A tua secretária não chegou.
Eu tinha-lhes dito.
Caramba! Que confusão.
YEON CHANG-SIK
O Tae-seo chegou.
Céus! Boa, encontraste o caminho!
Mas temos um problema.
A secretária não chegou.
Eu já lhe disse.
Devíamos ter garantido que chegava hoje.
Não faz mal, avó.
Certo. Eu digo-lhes amanhã.
Deitaste fora a secretária do pai dele…
Porque falas do pai dele?
Podias ter esperado que chegasse a nova.
ESCOLA SECUNDÁRIA DE YEONWOO
Como é verão, não havia luz,
por isso, reclamei.
Em Seul, obrigam os alunos
a estudar até às 22 horas.
Deviam ajudar-me a estudar aqui.
Agora, só há luz na biblioteca
e posso usar as ventoinhas.
Liga aquela.
Que autocarro apanhaste?
O das 6h12.
É o primeiro.
Senta-te onde quiseres.
Consegues começar logo a estudar?
Eu tenho de aquecer. Não me ligues.
Vou dizer uma coisa.
Só uma. Prometo.
Diz.
Agora, de repente, tenho tempo para mim.
Estava a cuidar do meu pai…
Mas não vou falar disso.
Não queria desperdiçar este tempo,
por isso, decidi estudar.
Não planeava ir para a universidade,
mas acho que vou.
Não sei o que quero ser,
mas vou descobrir.
Não muda grande coisa, mas vou tentar.
O que quero dizer é
que nunca adorei estudar.
Estou só a dizer.
Certo.
Resumindo,
é por isso que tenho de aquecer.
Mexo-me muito, não ligues.
Certo, fica à vontade.
A passe do wi-fi.
Descarreguei algumas aulas online.
Posso emprestar-te a minha pen.
Não é preciso.
Azul, finalistas, verde, caloiros,
e os segundanistas…
Talvez amarelo?
MO EUN-A
És o Yeon Tae-seo, o irmão do Hui-seo.
Vives na "casa do Hui-seo".
Desculpa.
"Facilitate."
"F, A, S, I, L, I, T, A, T…"
A casa de banho dos rapazes é à direita.
"F…"
E o almoço?
Isso deve estar estragado.
SALA DOS PROFESSORES
Vou repor o que comer.
As férias estão a acabar.
Chega bem para dois por dia.
Comprei muito
para o caso de aparecer alguém.
Para vocês.
Os fatos de ginástica são valiosos,
nunca são doados.
Usam-nos para sempre.
Os calções são mágicos.
Servem na preparatória e em adultos.
Ficam sempre na perfeição.
É incrível. E são confortáveis. Olha!
Então? Vá lá, não faças isso!
Assustaste-me.
Estou a usá-los.
Obrigado.
O kimchi caseiro da tua avó.
Isto é muito especial.
Quando trocámos coisas,
demos uns ténis ao Hui-seo
em troca do vosso óleo de sésamo.
Ela agradecia-me sempre que me via
e deu-me kimchi.
Eu e o meu pai adoramos este kimchi.
Os ténis do Hui-seo?
Sim, no outono.
Foste tu que os compraste?
Eu disse que foi uma troca.
A tua avó nunca sabia
o que oferecer ao Hui-seo.
O saco para sapatos e a camisola
do Park Ji-sung foram ideia minha.
Ela pede-me ajuda.
Só para os presentes dele.
Disse que não querias nada.
Come.
Hora de apanhar o autocarro.
Se perderes este,
só há outro daqui a uma hora e meia.
Vens amanhã?
Eu é que abro e fecho a biblioteca.
Se vieres no das 6h50, estou cá…
Não te preocupes.
Não sei se venho amanhã. Não te preocupes.
Está bem.
Não vens?
Vim de bicicleta.
Esperei para te dizer o horário.
Corre! Vais perder o autocarro.
Há pirilampos mesmo no outono!
Hui-seo, tenho frio. Vamos para casa.
Hui-seo, ouve a tua mãe.
Vamos andando.
Vamos! Eles não aparecem no outono.
Morrem todos depois do verão.
Depressa.
Olha, é um pirilampo!
Onde?
É mesmo um pirilampo!
Tantos! Agarra-os!
Pai!
- O Hui-seo? Ele não vem?
- Não sei. Está a apanhar pirilampos.
Antigamente, comíamos pirilampos.
- A sério?
- É mentira.
- Comiam-nos?
- Ficávamos elétricos.
Não sejas tolo.
- O pai não tem graça.
- Pois.
O teu avô não sabe como és grande?
Não tem mesmo noção.
Não faz mal.
É boa e robusta.
O Tae-seo estuda em qualquer lado,
desde que se possa sentar.
Andaste um pouco hoje?
Claro.
Eu estou bem. Olha.
Quando tirar o gesso, até vou voar.
Vais ver.
Que almoço preparo
para levares para a escola amanhã?
Ele não vai para a escola.
Já tem a secretária.
Amanhã, quero almoçar bibim-guksu.
- Parece-me bem.
- Apetece-me.
Isto é difícil de abrir.
- Viste-me no último Chuseok?
- Vi-te todos os anos.
Deixaste de vir no verão,
depois do 8.º ano.
No Chuseok, ficaste pouco tempo
porque tinhas de estudar.
Que se passou? Achei que não vinhas hoje.
Tenho de estudar.
Conheces-me desde quando?
Vivo cá há cinco anos.
Por isso, desde o teu último verão cá.
Porquê o interesse repentino?
Foste simpática porque me conhecias.
Estou só a dizer que já percebi.
Se esconderes a chave,
posso abrir se chegar mais cedo.
Não.
A escola confiou em mim.
Tenho de ser eu a abrir e a fechar.
Podes vir estudar quando quiseres.
A chave é responsabilidade minha.
O que é?
Eu não disse nada.
Não preciso de conhecer alguém
para ser simpática.
Somos miúdos do campo.
Hoje, vai voltar a fazer calor.
Queres usar isto?
Sim, obrigado.
- O que foi?
- O quê?
Fica-te bem.
A tua bicicleta?
Vim de autocarro.
Eu vim de bicicleta.
Decidi ir contigo de bicicleta
e fazer exercício.
Então, faz.
Adeus.
Vou sair.
Senhor, depressa!
Não vou subir.
Não me ofereças boleia.
A sério?
O que se passa?
- O tempo está bom.
- Sim.
Estás cansado?
Não.
Tens calor?
Queres comer gelado?
Não.
Sim.
Para mais longe.
Vem aí o autocarro.
A tua mochila!
A tua mochila.
MO EUN-A
YEON TAE-SEO
Está mesmo calor.
Olá.
Muito obrigado por nos convidarem.
Quero tirar uma foto.
Vamos tirar uma foto deste.
Parece incrível.
O que é?
- O que é isto?
- É a vossa sobremesa.
- Husik.
- Husik?
Milho ceroso.
- Milho ceroso.
- Ceroso.
Esse nome não soa bem.
Chal-oksusu.
- Chal-oksoso.
- Oksusu.
- Oksosu?
- Susu.
- Oksusu.
Oksusu.
Isto é bom!
É doce?
Na Coreia, chamamos-lhe
salada de ssiganjang.
Obrigada pelo jantar.
De nada. Come.
A So-hyeon foi-se embora?
Sim, foi para Seul
com os convidados do Hawai.
Estavas a beber, não estavas?
Por isso é que me sinto bem.
E amanhã vais sentir-te pior.
Eu fico bem. Foca-te nos estudos.
Exato. É isso que os pais devem fazer,
dizer aos filhos para estudarem.
É bom finalmente ouvir isso.
"De que vale isso? Tem calma."
Era o que tu dizias.
Vive livremente.
Tenta viver noutros países
e procurar o que queres fazer.
Como se fosse uma viagem.
Pai.
Tenho observado um rapaz
que passou por muito, mas que continua.
É muito comovente.
- Alguém da tua idade?
- Sim.
- Que ótimo rapaz.
- Tu também és ótimo.
Melhoraste por mim.
Está bem,
vou tornar-me ainda melhor.
Já chega.
Para!
Certo, eu paro.
Tenho de ser bom pai.
Mãe…
Mãe.
Há reservas para hoje?
Não.
Também não deve haver energia.
Deves ter o estômago vazio. Toma isto
com o medicamento para o estômago.
Só me sinto um pouco fraco
porque vomitei, esta manhã.
Vai para a escola. Estuda.
Dá-me cinco minutos, pai.
Toma o medicamento.
Está bem?
Yeon Tae-seo!
Toma.
- Não vens para a escola?
- Vou. Espera por mim.
Pai? Pai!
Pai?
Pai!
Está tudo bem.
Preocupei-me sem razão.
Não te ouço.
Às vezes, não te ouço.
Repete o que acabaste de dizer.
Estava a ser tola,
mas fiquei mais calma quando te vi.
Ver-te faz-me sentir à vontade.
So-hyeon, a que horas vens hoje?
Hoje, não vou.
Olha para mim.
Olha.
Disseste que ajuda.
Eu sei que ajuda,
mas tenho de ir para casa.
Só vou estar a perturbar o teu estudo.
Não é bom para ti.
Não.
Fica a estudar.
- Tae-seo! Meu Deus!
- Avó.
Vim comprar repelente de mosquitos.
Vamos para casa juntos.
Céus! Quem é este jovem bem-parecido?
Olá.
- Vem comer connosco. Vamos.
- Está bem.
Eu levo isso.
Diz olá a toda a gente.
BIBLIOTECA
Etiquetas?
IM A-SOL
IM JI-SOL
O que é isto?
Em Seul, oferecem-se etiquetas
quando se gosta de alguém.
Quando é que as puseram ali?
Não fazia ideia.
Im Ji-sol, Kim Eun-su, Im A-sol.
Muitas raparigas com o apelido "Im".
Não sei.
Não sabes o quê?
Quem é a mais bonita?
Não sei.
Conheço a Im Ji-sol,
mas o Hyeong-seok é que gostava dela.
Então, sabes.
Bem, ela era famosa.
Saía-se bem na escola.
E então?
Não sei.
- Isto é mau.
- O quê?
Não me sai da cabeça.
Memorizei os nomes delas.
Não é nada disso.
Não sabia que estavam ali.
Como podias não saber?
Quando estamos tensos,
só vemos e ouvimos
o que está mesmo à nossa frente.
Ainda estás tenso?
Explica o que aconteceu ontem.
Fiquei preocupado.
Já te disse
que estava a cuidar do meu pai.
Ele teve uma depressão grave.
Tentou suicidar-se.
Quando? Estavas presente?
Só o vi a ser levado.
Divorciou-se e demitiu-se do emprego.
Passámos aqui perto numa viagem.
Ele gostou dos pântanos
e viemos para cá há cinco anos.
Foi nesse ano.
Desde então,
fico ansiosa quando ele está sozinho.
Ele arranjou um emprego antes do verão
e começou a sair com uma pessoa.
Namorar teve um grande impacto.
Disse-me para não andar à volta dele
e para fazer o que quero.
Antes, nem pensava na universidade.
Ia ficar cá e ajudá-lo.
Pela primeira vez,
pensei num futuro diferente
e comecei a estudar sozinha.
Então, apareceu o Tae-seo.
De quem a Im A-sol gosta.
Eu paro. Desculpa.
Para com isso.
Ontem, aquilo aconteceu
porque o meu pai mudou, mas eu não.
O meu pai disse-me
que pensou
que a ansiedade não ia desaparecer.
Mas, quando viu como era banal,
a ansiedade desapareceu.
Foi exatamente o que me aconteceu ontem.
Fui para casa e estava tudo bem.
Não deves pensar em universidades locais.
Eu nunca entraria em Seul.
Vamos acabar longe.
- Vais para Seul, certo?
- Sim.
Os meus avós
e o Hui-seo são importantes para mim.
Quero ajudá-los à distância.
Quando estou perto, canso-me depressa.
São importantes, logo, afastas-te…
Quando penso no futuro,
nunca considerei a distância.
Está diferente.
Ontem a esta hora, ainda havia sol.
Tu vais para Seul.
Onde estarei e o que farei,
no próximo verão?
Durante as férias de verão,
quando pensava no futuro,
às vezes, sentia-me bem, depois, oprimida.
Depois, entusiasmada, depois, deprimida…
O que te fez sentir bem e entusiasmada?
Ter um trabalho fixe e usar um crachá.
Que trabalho?
Está sempre a mudar.
Num momento, professora,
no outro, psicoterapeuta,
ou até empregada de escritório.
Um sítio com muitos colegas
e uma secretária chique.
Gosto de estar com pessoas.
Apanho o elevador
até ao 30.º ou 40.º piso.
E vamos todos almoçar.
Isso parece uma empresa
muito grande e competitiva.
Sou boa a falar inglês.
E a desenhar legumes.
Sim, és muito boa.
Eu sei. Não digo que chegue
para estudar artes,
mas vou continuar a procurar.
Seja como for, darei o meu melhor.
O meu pai diz para ter calma e ser livre.
Mas eu não quero.
Vou esforçar-me e dar o meu melhor.
E tu?
O Hui-seo gabava-se
e dizia que ias ser médico.
É esse o objetivo
de quem quer estudar muito.
Só o fiz pelos meus pais,
que viviam com dificuldades.
Agora, sinto-me inquieto.
Só quero trabalhar e ganhar dinheiro.
Depois disso, logo penso em como viver.
É mesmo possível pensar nisso depois?
Vou focar-me
naquilo que posso fazer agora.
Vou acabar nalgum lado.
Pareces um adulto.
Sim, pois. Ainda nem tenho CC.
Vais ter êxito, faças o que fizeres.
Tu és diferente dos outros.
Só pareço diferente.
Foi especial.
A nossa situação.
Só nós os dois,
a estudar nesta escola enorme.
Gostas de pessoas,
és boa a Inglês e sabes desenhar legumes.
Sei que há algo
em que podes dar o teu melhor.
Vai resultar,
de formas que nunca imaginámos.
Quando formos adultos, saberemos.
Onde estaremos, o que faremos e com quem…
Sinto que estudámos juntos o verão todo,
mas mal passou um mês.
Foi muito bom estudar contigo.
Ter companhia fez-me sentir mais motivada.
Acho que gosto de ti.
Estou pronta.
Há quanto tempo!
Quero ir para casa!
Mais devagar.
Kim Ji-min. Não corras!
Não há Física nem uma segunda língua,
mas podes estudar sozinho.
Estuda ao teu próprio ritmo.
Obrigado.
MO EUN-A
Jogamos básquete?
- Sim?
- Apostamos?
SETEMBRO
Já andas bem.
O tendão já está bom.
O avô está lá fora,
demora o que for preciso.
Andar assim, sem gesso,
torna tudo mais real.
Ficarei assim para sempre.
Tenho medo.
A direita está boa, faço tudo.
O médico também disse
que não há motivo de preocupação.
- Não é, Tae-seo?
- Sim.
Quando crescer,
vou poder conduzir tratores e assim.
Talvez me livre das muletas em breve.
Há pouco…
OUTUBRO
Senhoras e senhores,
estamos a chegar a Cheongnyangni…
Estamos quase em Seul. Esperamos à porta.
Céus! Desculpe.
Nunca olhaste para trás.
- Aonde vais?
- Ao mesmo sítio que tu.
Soube que te dispensaram
para vires a um seminário.
Disse-lhes que também ia.
Parece que não te vejo há séculos.
Eu vou de metro.
Tenho pouco tempo.
Também vou de metro. Que linha?
- Linha dois.
- Estação de Gangbyeon…
Não é perto do Parque Infantil de Seul?
Acho que fui lá uma vez com a minha mãe.
Toda a gente vai.
Não sei se aconteceu mesmo ou se imaginei.
Não vim para me divertir.
Que linha apanhas? Sabes o caminho?
Tae-seo, o ocupado.
Vai, então.
SESSÃO INFORMATIVA PARA ADMISSÕES
NA UNIVERSIDADE HANGUK EM 2015
Sou o Yeon Tae-seo.
So-hyeon, sou eu.
Estou no metro.
Vives perto de Isu?
Posso ir aí?
Claro.
Mas não te apresses. Também vou a caminho.
Aparece no 610, no Space Inn,
na Isujungang-ro, n.º 17.
- Que rápido.
- Já comeste?
Sim.
Estás aqui.
Quem é ele?
Vamos para dentro.
Que se passa?
Namoras com o meu pai.
Eun-a.
- Mas que…
- Percebeste mal.
- Disseste que gostavas do meu pai.
- Sim.
Isso não significa que possamos namorar.
Que treta é essa?
O teu pai
não namora com ninguém.
Não está interessado em mim.
HOSPITAL UNIVERSITÁRIO HANGUK
Já está.
Os resultados saem daqui a uma hora.
Já pode sair.
CENTRO DE ESTUDO MAEUM
Olá.
Rápido, dá cá. Tenho de voltar.
Céus! Seu rufia insensível.
Como é que o professor soube
que estavas cá?
Marcou-me um seminário.
Recebes sempre tratamento especial.
Soube que as tuas notas caíram.
- Ele disse que isto talvez te anime.
- O quê?
INQUÉRITO SOBRE O CONTEXTO FAMILIAR
CARREIRA DESEJADA PELOS PAIS
"Algo seguro e tranquilo
em que possa ganhar a vida
sem dificuldades."
Não existem danos no tímpano.
É um distúrbio temporário
provocado pelo stress
e a audição pode ir e vir.
Deve melhorar após os exames.
Quando começaram os sintomas?
Dia 3 de março…
No início do seu último ano letivo.
Não.
Foi…
Foi após o Hui-seo começar a escola.
Os meus pais iam comprar-lhe uns ténis…
Iam no táxi do meu pai…
… e tiveram um acidente.
Os meus pais morreram
e a perna do Hui-seo…
A perna dele…
A perna do…
TAE-SEO
As portas vão fechar.
- Ainda estás em Seul?
- Também não me vim divertir.
- Onde estás?
- Foi um grande salto para mim.
Não vim para me divertir.
Tentei afastar-me.
Pela primeira vez, ganhei coragem
e tentei afastar-me do meu pai.
Pensei: "Se seguir o Yeon Tae-seo,
talvez consiga."
Consegui porque pensei que vinha contigo.
Onde estás?
Na paragem a seguir a Isu.
- Tenho de ir para Cheongnyangni.
- Na estação de Dongjak?
Sim.
Estação de Dongjak…
O rio Han.
Nunca o tinha visto.
O rio Han? Onde?
Ali. Olha bem.
Não vejo nada.
Estou a ver o rio Han
pela primeira vez com o Tae-seo.
O que se passa?
Estás totalmente diferente.
Agiste como se não me quisesses ver.
- Há bocado…
- Não só há bocado.
Ignoras-me e evitas-me
desde que acabaram as férias…
A tensão passou.
Hoje, de repente.
Conheço a sensação.
Acontece de repente.
Sentia-me mal desde ontem,
só de pensar em sair de Yeonwoo.
Mas, assim que te vi no comboio,
a ansiedade desapareceu de repente.
É estranho.
Tenho estudado melhor por tua causa
e as minhas notas melhoraram um pouco.
E ganhei coragem.
O que és para mim?
"Facilitate."
É a palavra
que decoraste no verão
enquanto suspiravas.
"Facilitate."
Sim.
Eu sei.
Eu sei. Não me digas.
Facilitate…
Facilitar.
É isso que eu sou.
Vamos ter de…
… ficar juntos para sempre.
Façamos isso.
Começa agora.
A LUZ QUE NOS GUIA
Legendas: Claudia Marques